---
layout: prosalayout
title: Mein Freund, der Schriftsteller
identifier: prosa
---

Ich glaube, Ihnen noch nie von meinem Freund, dem berühmten Schriftsteller, erzählt zu haben. Er ist berühmt dafür, knapper und trefflicher zu schreiben, als es je irgendjemand sonst vermochte - und das zu Recht. Seine Wortkargheit ist so legendär, dass unlängst ein Preis für prägnante Sprache im Journalismus nach ihm benannt wurde. Ich kann mich noch gut an den Abend erinnern, als diese Auszeichnung zum ersten und womöglich auch einzigen Mal unter seinem Namen verliehen wurde. Als engstem Vertrauten des Schirmherren wurde mir die seltene Ehre zuteil, solch einer Veranstaltung als Außenstehender beizuwohnen. Nie werde ich diesen denkwürdigen und dabei so großartigen Abend vergessen.   

Nachdem der glückliche Gewinner des Preises, der übrigens auf eine hübsche Geldsumme dotiert war, unter lautem Jubel verkündet wurde, erhob sich mein Freund neben mir, um, wie es seiner Rolle als Schirmherr gebührt, dem Sieger zu gratulieren. Mühsam kämpfte er sich durch die engen Stuhlreihen in Richtung Bühne. Als er endlich die Stufen erreichte, die auf das Podest hinaufführten, war er schweißgetränkt. Das Wasser floss ihm in Strömen von den Schläfen, sein Holzfällerhemd klebte dunkel und klamm am Rücken. Unentwegt fuhr er sich mit seinen großen Händen durch den zotteligen Bart und über das Gesicht, vergeblich um Abhilfe bemüht. Begleitet von einigen irritierten Blicken - ich meine, auch unverhohlenen Ekel wahrgenommen zu haben - erklomm er schließlich die Bühne und stellte sich schwer atmend ans Rednerpult.   
Um mich herum erhob sich Getuschel und Geflüster. Das 
Publikum beriet darüber, weshalb er denn so erschöpft wirke. Geht es ihm gut? Fehlt ihm etwas? Da erst wurde mir klar, dass diese Menschen wohl nichts über die Vergangenheit meines Freundes wussten. Bestimmt hatten sie seine Werke gelesen – jeder, der sich in irgendeiner Form zum literarischen Kreis zählt, hat das – aber keinen blassen Schimmer von seiner Person!  

Sie müssen wissen, mein berühmter Schriftstellerfreund – seinen Gepflogenheiten folgend, verzichte ich darauf, ihn beim Namen zu nennen – wuchs in einem sehr armen Dorf in weiter Ferne auf. Dieses Dorf, so wurde mir zugetragen, liegt in der kältesten von Menschen bewohnten Gegend überhaupt. Die bemitleidenswerten Seelen, die dort geboren werden, sehen sich ganzjährig kaum bezwingbaren Schneemassen ausgesetzt. Im Winter fällt die Temperatur auf bis zu minus 50 Grad! An diesem menschenfeindlichen und trostlosen Fleckchen gefrorener Erde verbrachte mein Freund also seine Kindheit. Insofern es sein Erfolg zulässt, reist er heute noch oft dorthin – ich habe nie so recht verstanden, wieso. 
Mein Freund hat sich auch nach den über zwanzig Jahren, die er schon bei uns weilt, nicht an die einschneidende klimatische Veränderung gewöhnt. Er hat mir gegenüber einmal eröffnet, dass es ihm bei unseren gemäßigten Temperaturen so ergeht, wie uns nur in einer Sauna, die auf Höchsttouren läuft – und das rund um die Uhr! Kein Wunder also, dass er in dieser brechend vollen Konzerthalle, in der die Preisverleihung stattfand - in der nebenbei bemerkt auch mir unangenehm warm wurde - gnadenlos schwitzte.
Während er so eine Weile schwitzend und keuchend am Podest stand und sich zu seinen Füßen bereits eine kleine Lache aus Schweiß bildete, wurde das Publikum ungeduldig. Er spürte das, blickte gehetzt aus seinen kleinen, tief in den Höhlen verborgenden Augen durch den Saal. Als er sich endlich imstande fühlte, seine Rede zu beginnen, hob er seinen sehnigen, im Licht der Scheinwerfer nass glänzenden Arm und ließ ihn, um alle verstummen zu lassen, ganz ganz langsam sinken.
Prompt setzte Mucksmäuschenstille ein. Wie gesagt, er ist der unangefochtene Meister darin, mit wenigen oder garkeinen Worten zu kommunizieren. Betont langsam führte er seinen so oft verschlossenen Mund zum Mikrofon, räusperte sich, hielt erneut inne, sodass das Publikum bereits wieder begann, unruhig zu werden, und sagte schließlich mit seiner tiefen, knarrenden Stimme:   
„Gut.“   
Das wars. Das war seine Rede, und Sie können mir glauben, ich habe schon kürzere von ihm gehört. Die anderen Gäste der Preisverleihung, der Gewinner inbegriffen, anscheinend nicht. Sie schüttelten ungläubig die Köpfe, begannen auf ihren Stühlen herumzurutschen und zu tuscheln.  
„Ist das sein Ernst?“, hörte ich eine empörte Frauenstimme weitaus weniger diskret fragen, als sie es wohl beabsichtigte.  
„Aber das kann doch nicht...“.  
Mein Freund, von dem einen gesprochenen Wort bereits ausgelaugt, senkte seinen Kopf und schwitzte, ohne sich umzublicken, unter Ächzen und Stöhnen in Richtung Ausgang. Er wurde mit lauten Pfiffen und Buhrufen verabschiedet.   
Am lautesten, so glaube ich, pfiff der stolze Preisträger.  

Sie wundern sich jetzt bestimmt, weshalb er das tat. Wieso er den Preisträger, der sicherlich Lob und anerkennende Worte erwartete, so brüskierte. Warum er überhaupt so wortkarg ist. Nun, um all das zu verstehen, muss ich Ihnen etwas mehr über die Vergangenheit meines Freundes erzählen.  
Wissen Sie, im Grunde ist es ein Wunder, dass er heute überhaupt bei uns weilt und in der Lage ist, solch geniale, leider schmerzlich missverstandene Reden zu halten. In dem Dorf, in dem er aufwuchs, verließ keiner seiner Nachbaren die eigenen vier Wände je länger als für zwei aufeinanderfolgende Abende – denn solange dauerte das alljährliche Dorffest. Niemand aus seiner großen, verzweigten Familie entfernte sich weiter als ein paar Kilometer von der Siedlung. Wozu auch? Meilenweit war sie umgeben von Schnee, Eis und Tod. Da gab es nichts, absolut gar nichts.  
Noch bemerkenswerter als der Fakt, dass er es bis zu uns schaffte, tausende Kilometer weiter südlich, ist allerdings seine Profession. Der Vater meines Freundes ist Holzfäller, seine mittlerweile verstorbene Mutter war Näherin. Die Sommer ihrer Kindheit verbrachten seine Brüder und er damit, Holz zu sammeln, zu hacken und zu schichten. Die Winter verbrachten sie damit, es zu verfeuern. Mehr war da nicht. Bücher zu lesen oder - Gottbehüte! - gar zu schreiben, war strengstens verpönt. Alles, was nicht direkt dazu beitrug, Wärme zu generieren oder zu speichern, und somit das Überleben sicherzustellen, wurde im besten Fall belächelt, im schlimmsten schwer bestraft. 
Mein Freund ließ sich davon nicht entmutigen. Mit zarten sieben Jahren fand er beim Spielen im Nachbarshaus, dessen alleiniger Bewohner, ein alter Eremit, kurz zuvor verstorben war, eine Truhe mit Büchern. Magisch angezogen von den mysteriösen Zeichen schmuggelte er heimlich immer wieder eines der Bücher in seine Kammer und brachte sich – ich weiß nicht wie – selbst das Lesen bei. Von da an blieb er viele Nächte lang wach und fraß, im Licht seiner kleinen Lampe, verborgen unter dicken Wollpelzen, einen Wälzer nach dem anderen in sich hinein. Bald begann er erste eigene Schreibversuche. In den neu gelernten Wörtern sah er eine Möglichkeit, dem kargen und eisigen Dorf für ein paar Stunden zu entfliehen und sich an andere, wärmere Orte zu träumen. Diese Möglichkeit schöpfte er aus, so gut er nur konnte.  

Eines Tages, mein Freund muss zehn oder elf gewesen sein, erwischte ihn sein Vater – der, wie mein Freund mehrfach betonte, kein schlechter Mensch ist, nur etwas grobschlächtig – nachts mit einem Buch. Von einem fürchterlichen Wutanfall gepackt, riss er seinem Sohn das Buch aus der Hand und prügelte ihn zu Boden. Wie konnte der nur – sein eigener Sohn! – überlebenswichtiges Petroleum, hundertfach wertvoller als Wasser, vergeuden, um im Licht seiner schmutzigen Lampe zu -  LESEN?! Beim besten Willen konnte der alte Mann, der sein Leben lang hart gearbeitet und nie ein Buch gesehen hatte, das nicht verstehen. In seinem Unmut über solchen Schwachsinn drosch er noch ein paar Mal auf den Jungen ein und jagte ihn schließlich aus dem Haus. 
Mein Freund, nur mit seinem Schlafpelz bekleidet, schleppte sich zitternd vor Schmerz und Kälte zu der kleinen Hütte, in der seine Familie das Brennholz lagerte, und brach dort auf dem eiskalten Boden zusammen. 
Als er wieder zu sich kam, war er völlig durchfroren. Man schrieb eine der schlimmsten Nächte des Jahres, der Wind heulte fürchterlich durch die klapprige Scheune. In der Decke musste eine Holzlatte herausgebrochen sein; über sich sah der delirierende Junge ein Meer aus Sternen. Er wickelte sich so fest in seinen Pelz, wie er nur konnte, und sah bibbernd durch den Ritz hinauf zum Firmament, voller Sehnsucht nach dem Licht, nach fernen Galaxien und vor allem nach Wärme. In einem seiner Bücher hatte er gelesen, dass es im Inneren von Sternen sehr sehr warm ist.  

Nach einiger Weile, erneut am Rande des Bewusstseins, erfühlte er etwas in seinem Pelz. Dunkel erinnerte sich mein Freund an einen Fetzen Papier, den er untertags gefunden hatte. Um ihn später in Ruhe benutzen zu können, hatte er ihn zusammen mit einem Stückchen Kohle in seinem Pelz versteckt. Ächzend fummelte er jetzt den Fetzen hervor und begann, bedrohlich unterkühlt und mit berstenden Schläfen, seine letzten Worte zu schreiben. 

Als die Mutter meines Freundes erfuhr, was geschehen war, suchte sie sofort nach ihm und fand den Jungen bewusstlos auf dem Boden der Scheune. 
Seine erstarrten, festgefrorenen Augen fixierten den von oben bis unten vollgeschriebenen Zettel, den er noch immer krampfhaft mit seiner bloßen Hand umklammerte. Gottseidank überlebte mein Freund, wenn auch ganz knapp. Mehrere Wochen kämpfte er um sein Leben; auf die bedrohliche Verkühlung folgte ein schwindelerregendes Fieber. Der Dorfarzt musste die abgefrorene Hand - mitsamt dem Papierfetzen - amputieren.  
Nach Monaten der Pflege wurde der Junge schließlich wieder gesund und zog, vom Vater verstoßen, in das leerstehende Haus nebenan. Eine ältere Dorfbewohnerin, in ihrem kalten Herzen einen kleinen Funken Mitleid anfachend, kümmerte sich darum, dass der Junge zu Essen bekam. So oft sie konnte, sah auch seine Mutter nach ihm, jedoch stets heimlich, meist in der Nacht. Sie fürchtete den Zorn des Vates. 
Im kommenden Sommer suchte mein Freund wie gewohnt Feuerholz, nur fortan für sich allein. 

Seitdem – das sollte das letzte Mal gewesen sein, dass er großzügig die Wörter fließen ließ und für das, so muss es dem armen Jungen erschienen sein, er mit seiner Hand bezahlen musste – wägt mein Freund jedes Wort ab, als ginge es um Leben und Tod. Zunächst beschränkte sich diese Reaktion auf seine stetig besser werdenden Schreibversuche, doch während der einsamen Jugendjahre griff sie auch zunehmend auf seine Sprechgewohnheit über. Nachdem er ein paar Jahre alleine gelebt hatte, beschloss mein Freund schließlich, die Flucht zu wagen und das verhasste Dorf zu verlassen. 
Fragen Sie mich nicht, wie er das geschafft hat. Darüber schweigt mein Freund bis heute. Alles, was ich Ihnen soeben erzählt habe, musste ich mir ohnehin mühsam über die Jahre aus den einzelnen Worten, die er hier und da veräußert, und aus Zeitungsberichten zusammenstückeln. Mir bleibt auch vollkommen schleierhaft, wieso er fast jährlich die mühsame Reise zurück an diesen Ort des Grauens auf sich nimmt. Obwohl ich ihn besser kenne als jeder andere, haben wir nie mehr als zwei Sätze am Stück miteinander gewechselt - ich habe es nie versucht. Vielleicht hält er deswegen so große Stücke auf mich. 

Nun, wie dem auch sei. Bitte erinnern Sie mich; bei meinem nächsten Besuch bringe ich Ihnen einige seiner Werke mit. Sie werden staunen - noch nie haben Sie so kraftvolle und eindringliche Texte gelesen. Als ich vor langer Zeit zum ersten Mal eines seiner Werke in Händen hielt, brach ich unkontrolliert in Tränen aus. Er schreibt ausschließlich Gedichte, von denen kaum eines aus mehr als einem Dutzend Wörter bbesteht, die aber dennoch gar den gefühlskältesten Soldaten in ein schluchzendes Häuflein verwandeln. 

Es sind allesamt Liebesgedichte.